Ce texte provient de la page wikipedia nommee Chiffrement par decalage.

En cryptographie, le chiffrement par decalage, aussi connu comme le chiffre de Cesar ou le code de Cesar (voir les differents noms), est une methode de chiffrement tres simple utilisee par Jules Cesar dans ses correspondances secretes (ce qui explique le nom: chiffre de Cesar ).


Le texte chiffre s'obtient en remplacant chaque lettre du texte clair original par une lettre a distance fixe, toujours du meme cote, dans l'ordre de l'alphabet. 
Pour les dernieres lettres (dans le cas d'un decalage a droite), on reprend au debut. 
Par exemple avec un decalage de 3 vers la droite, A est remplace par D, B devient E, et ainsi jusqu'a W qui devient Z, puis X devient A etc. Il s'agit d'une permutation circulaire de l'alphabet. 

La longueur du decalage, 3 dans l'exemple evoque, constitue la cle du chiffrement qu'il suffit de transmettre au destinataire - s'il sait deja qu'il s'agit d'un chiffrement de Cesar pour que celui-ci puisse dechiffrer le message. 
Dans le cas de l'alphabet latin, le chiffre de Cesar n'a que 26 cles possibles (y compris la cle nulle, qui ne modifie pas le texte).